---
layout: post
title: "什麼是公車指數 Bus Factor？"
date: 2024-07-11 05:00:00 +0800
categories: 軟實力
tags: ["軟實力", "鈦坦教會我的那些事"]
mathjax: true
description: ""
---

在鈦坦，我們很常會問：你們團隊的「公車指數」是多少？

### 什麼是公車指數？

公車指數（Bus Factor）是一個評估軟體開發團隊在關鍵人員突然離開（如被公車撞）後，專案可不可以持續下去的指標

它用來衡量團隊中有多少成員對於項目的核心知識和技能是不可或缺的。如果這些成員無法再參與項目，專案是否能夠繼續進行？

### 公車指數的計算

公車指數的計算很簡單，它是指一個團隊中需要多少人離開，專案就會陷入無法進行的困境

- 最重要的 1 個成員離開了，就 GG 了 ⭢ 公車指數 = 1
- 最重要的 2 個成員離開了，就 GG 了 ⭢ 公車指數 = 2
- 最重要的 3 個成員離開了，就 GG 了 ⭢ 公車指數 = 3

因此公車指數越高越好囉！

### 如何提高公車指數？

1. **Pair Programming** or **Mob Programming**
   - 通過兩個或多個人共同開發程式碼，促進知識共享和技能傳遞
2. **Code Review**
   - 定期進行 Code Review，確保除了你以外，還有另一個人也知道這段程式碼在寫什麼，同時也提高程式碼品質，發現和解決潛在問題
3. **完善的文件**
   - 確保項目中的所有關鍵知識和流程都被記錄下來，這樣即使關鍵人物突然離開，其他成員也能夠根據文件繼續工作
4. **高品質程式碼**
   - 保持高品質的程式碼，並確保程式碼有良好的註釋和測試，這可以讓新的開發者更容易上手
5. **Domain Training**
   - 使團隊成員了解並掌握不同領域的知識，這樣即使某個領域的專家離開，其他成員也能填補空缺
6. **Sharing**
   - 定期舉辦分享會或是讀書會，讓成員分享他們的專業知識和經驗，其他成員可以通過這些會議學習新的技能，促進團隊內部的知識流動
7. **交叉訓練**
   - 讓擅長前端的偶而去寫寫後端，後端寫寫前端，這樣每個人都有機會接觸和學習不同的技術和流程

這些其實都是幫助知識流通，不要只集中在一給人身上，所以請**避免英雄主義**！

### 結論

公車指數是一個重要的指標，它幫助團隊評估和改進自身的可持續性。通過知識共享、交叉訓練、完善文件、保持程式碼品質和自動化流程等措施，團隊可以有效提高公車指數，降低對個別成員的依賴，確保專案的穩定和持續發展

在一般的公司，如果你要請一個禮拜的假，可能需要層層主管 Approve

但鈦坦一直都很重視「公車指數」，少一個人其實不會造成專案進行不下去，我想這也是為什麼鈦坦允許員工只要提前說一聲，就可以請一兩個禮拜的長假原因

### 參考資料

- [少一個差很多 – 算算團隊的公車指數](https://blog.yveslin.com/2015/11/24/measure-sustainability-bus-factor/)
- [你的團隊「合作無間」嗎？嘗試用「公車指數』衡量現況吧！](https://medium.com/titansoft/bus-factor-5e3f858cb8a3)
- [wiki - 巴士因子](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B7%B4%E5%A3%AB%E5%9B%A0%E5%AD%90)
