---
layout: post
title: "使用 SBI 給予回饋"
date: 2024-08-10 15:00:00 +0800
categories: 軟實力
tags: ["軟實力"]
mathjax: true
description: ""
---

在工作中，無論是與同事、上司還是下屬之間，給予 feedback 都是一個不可避免的過程

但在給予 feedback 時，許多人會感到困難，可能因為不確定該如何表達，或是擔心會引起對方的防禦心理

為了有效地傳遞信息並達到預期的效果，我們需要一個既清晰又具體的方法來進行 feedback

**SBI (情境、行為、影響)** 框架就是這樣一個工具

它不僅能幫助我們給予**改善**建議，還能用來**肯定**他人的正面行為，從而促進更好的團隊合作和個人成長

### SBI 的三個要素

#### 1. 情境 (Situation)
描述發生事件的具體情境。提供背景信息，以便接收者能夠理解 feedback 的情境和時間點

範例：
- 「在昨天的團隊會議上...」
- 「在上週五的客戶 Demo 中...」

#### 2. 行為 (Behavior)
描述具體的行為或動作，而不是對個人的看法或意見。這樣可以確保 feedback 是基於事實，而不是主觀評價

範例：
- 「你打斷了幾次其他團隊成員的發言...」
- 「你展示了非常清晰的數據分析...」

#### 3. 影響 (Impact)
描述該行為所產生的影響。這可以包括對團隊、項目或個人的影響，幫助被 feedback 者理解其行為的後果

範例：
- 「這使得會議的進程變得混亂，讓其他人難以跟進...」
- 「這幫助我們更好地理解了市場趨勢...」

### 使用 SBI 的好處

SBI 框架強調具體的事實和行為，減少了模糊或過度主觀的 feedback

讓我們來看看有使用和沒有使用 SBI 框架的情境差異：

#### 範例 1

**未使用 SBI：**

「你的程式碼很難懂，總是出現問題。」

**使用 SBI：**

「在上週的 code review 中，我注意到你的程式碼在命名上缺乏一致性，這讓我們的團隊在進行維護時遇到了一些困難。如果可以統一命名規則，會使程式碼更易讀、更易維護。」

- **S (Situation) - 情境：**
    - 「在上週的 code review 中」
- **B (Behavior) - 行為：**
    - 「我注意到你的程式碼在命名上缺乏一致性」
- **I (Impact) - 影響：**
    - 「這讓我們的團隊在進行維護時遇到了一些困難。如果可以統一命名規則，會使程式碼更易讀、更易維護。」

#### 範例 2

**未使用 SBI：**

「你在會議中總是沒有準備，這樣不行。」

**使用 SBI：**

「在今天的設計討論會上，當我們討論 API 設計時，你沒有提前準備文檔，這讓我們的討論效率降低，因為大家不清楚細節。若能提前準備相關文檔，會有助於更高效地進行設計討論。」

- **S (Situation) - 情境：**
    - 「在今天的設計討論會上，當我們討論 API 設計時」
- **B (Behavior) - 行為：**
    - 「你沒有提前準備文檔」
- **I (Impact) - 影響：**
    - 「這讓我們的討論效率降低，因為大家不清楚細節。若能提前準備相關文檔，會有助於更高效地進行設計討論。」

#### 1. **具體而清晰**

未使用 SBI 框架時，feedback 容易變得模糊和不具體，讓人感到困惑或無法理解該如何改進。相反，使用 SBI 能幫助我們具體描述情境和行為，使接收者更容易理解並接受 feedback。

#### 2. **鼓勵建設性 feedback**

未使用 SBI 的 feedback 可能會讓人感到被批評，甚至產生防禦心理，無法接受建議。而使用 SBI 框架則能讓 feedback 更加建設性，減少負面情緒，並促進積極的改善。

#### 3. **增強自我認識**

未使用 SBI 框架的 feedback 往往偏重於批評，難以幫助人真正理解其行為的影響。而使用 SBI 框架可以清楚地指出行為與影響的關聯，讓人更好地理解其行為的後果，從而促進自我成長和改進。

### 肯定圈與 SBI 做結合

SBI 除了平常給 feedback 可以使用，我們還嘗試過**肯定圈**結合 **SBI** 的方式

肯定圈是一種團隊活動，參與者圍成一圈，依次分享他們對他人工作的感謝和肯定

例如：「在最近的開發中，Cindy 你一直保持程式碼風格的一致性。這大大減少了我們在 code review 中的溝通成本，使我們的開發進度更加順利。這點真的很值得學習！」

這種活動不僅能加強團隊成員之間的信任與凝聚力，還能創造一個更積極、支持性的工作環境。當團隊成員感到被肯定和重視時，他們的工作動力和團隊參與度往往會顯著提升

### 結語

溝通的目的在於建立對話，而非製造衝突，在於促進對方的成長，而非挑剔對方的不足

在未使用 SBI 時，容易因爲情緒而講話難聽，使用 SBI 溝通法則能以中立、客觀的方式給予回饋，既能有效傳達想法，又能保持彼此之間的和諧關係

### 參考資料

- [如何溫暖回饋？SBI溝通法｜見人哥和你說說話](https://www.youtube.com/watch?v=WbuwIjTnf3o)
